Traducteur: Elisabeth Buffard
J'imagine que dans cette salle,
la plupart d'entre vous avez
un compte Facebook ou Twitter.
Si c'est le cas, peut-être
avez-vous vu circuler sur les réseaux,
ces dernières semaines, cette image :
l'image d'un pompier qui s'est fait
agresser lors d'une intervention
et qui a perdu un œil.
Si ce n'est pas le cas, peut-être
avez-vous vu circuler cette autre image :
l'image d'un prêtre également agressé
en début d'année à Avignon.
Ou peut-être avez-vous entendu parler
des 40 000 migrants
qui dorment chaque soir à l'hôtel
aux frais du contribuable français,
ou peut-être avez-vous entendu parler
du financement de la campagne
de certains candidats
par l'Arabie Saoudite,
ou encore du droit de vote
nouvellement accordé
à tous les prisonniers français.
Ces informations a priori
n'ont rien à voir
les unes avec les autres.
Et pourtant, elles partagent
deux points communs :
le premier, c'est
qu'elles sont toutes fausses ;
le second, c'est qu'elles ont
toutes été partagées
des dizaines voire des centaines
de milliers de fois
sur les réseaux sociaux
ces deux derniers mois.
La circulation des rumeurs,
des fausses informations, des fake news,
des théories du complot
sur les réseaux sociaux,
a pris une telle ampleur
ces dernières années
qu'elle est devenue un véritable
problème de société.
Les médias en ont beaucoup parlé,
notamment dans le cadre de la campagne
du référendum sur le Brexit au Royaume-Uni
ou dans le cadre de la campagne électorale
américaine à l'automne dernier,
plus récemment dans le cadre
de la campagne électorale française.
Pourtant les rumeurs ne sont pas
vraiment un phénomène nouveau.
On dit même des rumeurs qu'elles sont
le plus vieux média du monde.
Vous comme moi, lorsqu'on était
au collège ou au lycée,
je suis sûr que nous avons tous participé
à la circulation de dizaines
de rumeurs ou de légendes urbaines.
Où est le problème, alors ?
Le problème, c'est que ces rumeurs,
ces fausses informations,
sont devenues des concurrents directs
des informations produites
par les médias traditionnels.
Les réseaux sociaux ont pris
une place très importante
dans le paysage médiatique
ces dernières années,
au point d'être devenus une des
principales sources d'information en ligne
et même de devenir la principale
source d'information
pour les plus jeunes d'entre nous,
dépassant même les moteurs de recherche.
Alors cette évolution,
qui paraît anodine comme ça,
ne l'est pas du tout.
Lorsque vous utilisez
un moteur de recherche,
pour trouver de l'information,
l'information vient à vous
selon une logique de popularité.
Quand vous faites une requête sur Google,
Google va isoler les sites
qui abordent le sujet
à propos duquel
vous voulez être renseigné,
et son algorithme, le PageRank,
va regarder
comment les sites se lient entre eux.
Il va vous proposer en premier résultat
le site qui aura reçu le plus de liens
venant des autres sites.
Google considère en fait que lorsque vous,
en tant qu'internaute,
vous proposez un lien
d'un site vers un autre,
en quelque sorte, vous votez pour lui.
Donc, Google se dit :
« l'information la plus importante
est celle qui aura été jugée
la plus pertinente
par la communauté des internautes. »
Sur Facebook, la logique
est très différente :
ce n'est pas un principe de popularité
qui prévaut mais un principe de proximité.
L'information la plus visible
sur votre fil d'actualité Facebook
est celle de vos amis
dont vous êtes le plus proche.
Comment Facebook s'y prend-il
pour évaluer cette proximité ?
Tout simplement en fonction
de l'intensité de vos interactions.
Plus vous likez, plus vous commentez,
plus vous partagez les informations
postées par un de vos contacts
et plus le edge rank,
l'algorithme de Facebook,
se dit que cette personne
est importante pour vous
et donc que l'information qu'elle publie
doit être portée à votre connaissance.
Là encore, vous me direz, après tout,
être informé d'abord des gens
dont on est le plus proche
plutôt que de ceux dont on est
le plus éloigné, où est le problème ?
Le problème est que quand Facebook devient
devient notre première source
d'information politique,
la machine se grippe un peu.
Vous comme moi, nous avons tous
dans nos contacts Facebook
des gens dont nous ne partageons pas
les convictions ou les centres d'intérêts.
Nous avons tous ce vieil oncle
un peu raciste qui poste sur le réseau
le même type de blagues
qui plombe les repas de famille,
ou cet ami d'enfance qui soudainement
se découvre une fibre politique
et se met à inonder
le réseau d'informations
issues d'un d'un obscur micro-parti.
En tout cas, j'ai ce genre d'amis,
je ne sais pas si vous, c'est le cas,
mais quand ces amis postent
ce type d'informations,
je ne like pas leur posts,
je ne les commente pas,
je ne les partage.
Facebook interprète
cette absence d'interaction
comme ceci : il se dit
que cette personne en fait
n'est pas importante pour moi
et que ce qu'elle dit ne m'importe pas.
Les semaines passent, au fur et à mesure,
ce que postent ces gens
va commencer à disparaître
de mon fils d'actualité,
au point d'en disparaître totalement.
Et vous voyez bien
où est le problème derrière :
le problème, c'est que si nous n'utilisons
que facebook pour nous informer,
à terme, nous allons être confrontés,
qu'à des informations
qui nous confortent dans nos opinions.
C'est cela qu'on a appelé
l'enfermement idéologique, les bulles
idéologiques sur les réseaux sociaux,
cette idée que lorsqu'on s'informe
sur les réseaux sociaux,
on ne voit que des informations
qui nous confortent dans nos opinions
alors même que pour que le débat public
fonctionne correctement en démocratie,
il est nécessaire
que nous soyons confrontés
à des arguments contradictoires.
Cela dit, les bulles idéologique n'ont pas
été inventés par facebook, loin de là.
Dans notre vie de tous les jours,
nous vivons tous dans des bulles
idéologiques plus ou moins hermétiques.
Il y a fort à parier que votre vote soit
assez proche de celui de votre conjoint,
ou que vous partagez un certain nombre
de convictions avec vos amis proches,
de la même façon, les titres de presse
que vous consommez
en disent long
sur vos orientations politiques.
Où est le problème alors ?
Le problème, c'est qu'avec facebook,
l'enfermement idéologique,
les bulles idéologiques
sont devenues un véritable business.
Pourquoi ?
Tout d'abord, de par le modèle
économique de facebook :
comment facebook gagne de l'argent ?
Facebook gagne de l'argent
en vous exposant, vous, utilisateurs,
à de la publicité.
A une autre époque, on aurait dit
que facebook vend
du temps de cerveau disponible
à des annonceurs.
On ne dit plus ça.
Pourtant le principe
est exactement le même.
Plus vous passez de temps
sur la plateforme,
plus facebook gagnent de l'argent.
Et comment facebook vous fait
passer du temps sur la plateforme ?
Tout simplement en vous proposant
les contenus que vous aimez,
qui sont ceux que vous avez aimé hier,
ceux de vos contacts
dont vous êtes les plus proches,
dont vous partagez les convictions
et les centres d'intérêts.
Mais la chose va plus loin encore :
avec facebook, la production
des rumeurs est entrée
dans une nouvelle ère.
Elle est entrée dans une économie du clic
qui a engendré
une véritable industrialisation
de la production des rumeurs.
Peut-être avez-vous entendu
parler de ce cas,
lors de la campagne
électorale américaine :
des journalistes du média Buzzfeed
se sont rendus compte
qu'un nombre important
de fake news pro Trump
émanait de sites qui étaient hébergés
en Europe de l'est,
plus particulièrement en Macédoine.
Ils se sont demandé pourquoi
des centaines de sites en Macédoine
se mettent à produire des informations ,
des fake news, pro Trump, anti Clinton.
Eux, intuitivement, ils se sont dit,
l'équipe de campagne du candidat
a payé des réseaux en Europe de l'est
pour produire ces fausses nouvelles.
Ils se sont rendus sur place
et se sont rendus compte
que la réalité était toute autre.
Ils sont en fait tombés
sur des adolescents,
15, 16, 17 ans, qui n'avaient aucun lien
l'équipe de campagne
du candidat républicain.
Non seulement il n'avait aucun lien
avec l'équipe de campagne
du candidat républicain,
mais en plus leur motivation
n'était absolument pas politique.
Elle était beaucoup plus pragmatique :
se faire de l'argent.
Ces ados de Macédoine
se sont rendus compte
que les informations pro Trump
étaient les informations
les plus partagés sur facebook.
Ils se sont dit, peut-être qu'on pourrait
tirer une partie de ses revenus
en inventant
des fausses nouvelles sur Trump,
en les postant sur facebook
et en faisant venir sur nos sites
les internautes américains
pour les exposer à de la pub
et gagner de l'argent.
Pari réussi puisque parmi eux,
pour ceux qui se débrouillaient le mieux,
en tout cas qui étaient
le plus productifs,
ils pouvaient générer
un revenu de 5000 $ par mois
alors que le revenu moyen mensuel
en Macédoine est inférieur à 400 euros.
Donc vous voyez bien que le problème
des fausses nouvelles sur internet,
c'est aussi un problème économique.
Mais ce n'est pas
qu'un problème économique
parce qu'après tout,
pour générer autant de revenus
il faut qu'il y ait des gens
pour partager ces informations.
Et ces gens sont très nombreux.
La vraie question à se poser,
c'est pourquoi les gens partagent
des fausses informations, pourquoi
les gens partagent des rumeurs ?
Vous me direz, mais peut-être qu'internet
nous rend bêtes, stupides, crédules
au point de partager n'importe quoi.
La réalité est un petit peu plus complexe.
Les études de psychologie
qui s'intéressent à la rumeur
ont montré que les gens
qui partagent les rumeurs
peuvent en fait avoir une distance
critique par rapport à leurs contenus.
Ce n'est pas tellement
que les gens y croient,
c'est plutôt qu'ils adhèrent à la vision
du monde qui est portée par cette rumeur.
Et de quoi nous parle
les rumeurs aujourd'hui,
celle dont je vous ai parlé,
tout de suite ?
Elles nous parlent
de la trahison des élus,
elles nous parlent de la confiscation
de la parole par les médias de masse,
elles nous parle
d'un certain nombre d'angoisses
liées à la mondialisation,
on voit bien ce qu'il y a
derrière les fake news,
c'est un problème
qui est bien plus profond,
qui est un sentiment d'exclusion
d'une part de plus en plus
importante de la société,
de l'espace commun, de l'espace public,
de l'espace médiatique.
Et ce sentiment d'exclusionil se
il se traduit par une défiance
de plus en plus importante
vis-à-vis des élites politiques
et intellectuelles dans notre pays.
Ce qu'à fait internet
depuis le début des années 2000,
c'est justement permettre à ces exclus
de l'espace médiatique
de pouvoir faire entendre leur voix,
de pouvoir diffuser leurs arguments
dans le débat public.
Alors certes, cette irruption ne se fait
pas toujours de manière très polie,
ou très courtoise,
elle n'est pas très agréable.
Mais au moins elle a le mérite
de nous forcer
à regarder la réalité en face.
Et la réalité c'est qu'aujourd'hui,
nous vivons dans une société
particulièrement pluraliste.
Et je ne vous parle pas
de pluralisme des opinions,
je vous parle d'un pluralisme des valeurs,
d'un pluralisme des manières de voir,
des manières de concevoir
la vie en société.
L'enjeu pour les années à venir va
donc être de réussir à construire
des espaces de débat communs
qui respecte ce pluralisme,
c'est-à-dire qu'ils respectent le principe
d'égalité absolue et inconditionnelle
de tous les citoyens à prendre la parole
et à faire entendre leur voix,
mais dans le même temps,
des espaces de débat qui permettent
de faire entrer en discussion
des gens qui partagent des valeurs
et des manières de voir le monde
complètement différentes.
Alors, comment on s'y prend ?
Peut-être, au final,
que nous avons chacun notre vérité.
Peut-être que nous ne pouvons pas
comparer des valeurs.
Par contre, les critères à partir desquels
nous distinguons le vrai du faux,
le juste de l'injuste, le souhaitable
du non souhaitables, eux,
peuvent être comparés.
Dans le cadre des fake news,
c'est ce qu'ont compris
un certain nombre de journalistes
qui se sont lancés
dans des initiatives de fact checking.
Leur logique, c'est de dire :
nous allons vérifier les rumeurs
sur les réseaux sociaux
mais nous n'allons pas juger
les informations
en fonction de ce qu'elles disent,
nous allons les juger
en fonction de la méthode
à partir de laquelle
elles ont été produites.
Est-ce qu'elles respectent
les principes de base du journalisme ?
recouper ces sources, avancer ses propos
sur des preuves,
séparer les faits des commentaires.
Alors certes pour les médias,
la posture est un peu délicate
d'être à la fois juge et partie,
juger des concurrents
sur ce marché de l'information.
Mais la posture, elle, qui est de dire :
« nous pouvons comparer
les producteurs d'information
en fonction de la méthode
qu'ils suivent »,
elle, elle est pertinente.
Alors non, ne censurons pas les fake news,
parce que dans ce cas-là, la solution
pourrait être bien pire que le problème.
Non, apprenons plutôt à vivre
dans une société de porte-voix
où chacun peut faire entendre sa voix,
apprenons à débattre
dans un espace public pluraliste,
apprenons aux enfants, aux adolescents
à s'informer et à évaluer
la qualité de l'information à partir
de la méthode qu'a suivi son producteur.
Et puis adoptons également
une posture combative.
Arrêtons de laisser le web
et les réseaux sociaux
aux voix les plus rétrogrades.
C'est ce qu'ont compris notamment
un certain nombre d'associations
ou d'organisations de la société civile
qui aujourd'hui proposent
des plateformes de contre-discours.
Si vous êtes sur un réseau social
et que vous tombez
sur des informations homophobes,
racistes, antisémites, misogynes,
vous pouvez vous rendre
sur ces plateformes
pour essayer de trouver
des contre-arguments
et aller les poster
sur les réseaux sociaux.
L'enjeu n'est pas de convaincre
celui qui est en face.
Spoiler : vous n'y arriverez pas.
Non, l'enjeu c'est d'occuper le terrain,
de montrer que d'autres voix
peuvent se faire entendre.
Ce qui s'annonce
pour les prochaines années,
c'est une véritable
guerre de l'information,
et dans cette guerre de l'information,
nous avons toutes et tous un rôle à jouer.
Merci.
(Applaudissements)